---
layout: post
title:  "杂谈 | Git 、GitHub 与 GitHub Pages"
date:   2018-03-25 07:56:00
categories: tools abc github-pages
tags:
- Guidance
---

本文面向零基础，追求生动直观。希望能有助于初学者在直观上理解 Git 是什么，GitHub 是什么，以及GitHub Pages 是怎么实现的？

 **Git** 是一个免费开源的版本控制工具。

  版本控制是什么意思？

  比如，你想对电脑上某个文件夹进行版本控制，你首先会告诉 Git :
  
  **"就是这个文件夹，它的一举一动都给我仔细盯好了！"**
  
  Git 就会把这个文件夹看成一个仓库（repository）来照看它，仓库里多了什么、少了什么，都逃不过 Git 的眼睛。
  
  接着，你在这个文件夹（Git 已经把它看成仓库）删了一些文件，又新建了一些文件，还修改了一些文件。
  
  随后你告诉 Git ：
  
  **"我刚刚改了点东西，你都看到了吧？这是它的一个新版本了，记住它。"**
  
  Git 就会在小本子上记下：

**"某年某月某日，这个人提交了这个仓库（repository）的一个新版本，现在仓库（repository）里有这些文件，文件的内容分别是XXXXXXX..."**
 
 很多天过去了，你又作了很多改动，提交了很多个版本。你已经没法完整记得自己改了什么，但是你知道，自己的某一个改动错了，你的工作没法进行下去了，你需要把这个文件夹恢复到那一天提交的那个版本。你就可以跟 Git 说：

 **"请把这个文件夹(或者说仓库,repository)恢复到某年某月某日我提交的那个版本"**

 Git 就会翻看它的小本子，看到自己之前写的记录，想道：

**"那个版本有这些文件，文件内容是XXXXXX，现在的仓库内容却是YYYYYY，和那个版本在xxx地方有一些差异，多出了yyyy，少了xxxx，根据比较结果，开始把现在的这个仓库(repository，或者说文件夹)改变回那天提交的版本...Done."**

这样，你就会看到这个文件夹里的文件和内容都变回那一天提交的那个版本了。

你可以让 Git 对同一个仓库（repository）建立很多本这种用来“记录版本”的相互独立的小本子，还可以把这些本子放到网络服务器上，别人就可以根据你发布到网上的“小本子”来更新、同步到他们本地的仓库。这些放在网络服务器上的小本子叫“远程分支”，储存在网上、使用这些远程分支进行“版本控制”的文件夹(repository)叫做“远程仓库”(remote repository)。

 **GitHub** 是由一批优秀程序员搭建起来的 Git 远程仓库的**免费托管平台**，只需要在 GitHub 网站进行简单账户设置，让它和本地的 Git 客户端关联起来，就可以实现在线版本管理、同步甚至多人协作的功能，而不用自己搭建服务器了，岂不美哉？

**GitHub Pages** 的原理就是读取你发布到 GitHub 上的特定远程仓库，把里面的文件渲染成对应的网页，并用它自己的服务器帮你把网页搭建在以你的用户名作为一部分命名的网址上( 例如 http://username.github.io/ )，现在你对整个原理应该有大致理解了~

现在可以在 [指南 \| Windows下使用 GitHub Pages 搭建个人博客][gui-github-pages] 中继续 GitHub Pages 探索之旅了~
 
[gui-github-pages]: /guidance/github-pages/github-pages-guidance01